However, some of the buildings in the Shipping Corporation
हालांकि शिपिंग कोर्पोरेशन के बिल्डिंग मंं कुछ प्रोग्राम हुए थे और वहाँ पर लोगों ने इसका लाभ लिया था।
Today I am going to tell
मैं आपको आज आपके बारे में ही कुछ बताने वाली हूं।
Perhaps you people do not know why
शायद आप लोग नहीं जानते हैं कि परमात्मा ने आपको क्यों बनाया
that God created you. Why did I
और कभी आप सोचते भी नहीं हैं कि परमात्मा ने इतनी मेहनत करके आपको इतना सुन्दर क्यों बनाया।
Why did God make you a human being?
आपको मुनुष्य क्यों बनाया, परमात्मा ने, इस पर भी आप गौर नहीं करते हैं।
Because you don't
क्योंकि आपके पास समय नहीं है कि सोचते
What are we and why have
हम क्या हैं और हम किस लिए संसार में आए हैं।
What is our work? Why did
हमारा क्या कार्य हैं। किसलिए हमें परमात्मा ने इतनी मेहनत कर के
Why did God
किसलिए परमात्मा ने
for so many years
इतने वर्षों तक
ranging from a tiny amoeba
एक छोटे से अमीबा से लेकर
Today it has been brought
आज मुनुष्य की योनी में लाया है।
We don't think about this at all
इसके लिए हम लोग बिल्कुल विचार ही नहीं करते हैं
This is because our mind is completely
इसकी वज़ह यह है कि हमारा चित्त बिल्कुल बाहर है
outside Our mind is
हमारा चित्त अंदर के ओर नहीं जा पाता।
But let me tell you that you
पर मैं आपसे कहूँ कि आप लोग अपने अंदर झाँकिए, अपने को देखिए,
guys Look inside
तो आप लोग नहीं देख सकते हैं।
yourself, you people cannot see.
आप कहेंगे कि माँ यह किस तरह से होता है
You will say, Mother, how
कि हम अंदर की ओर जाएं।
we are listening to you Those
हम तो आपकी बात सुन रहे हैं जो आप बाहर हैं आपको देख रहे हैं
you but you will tell us that
लेकिन हमसे आप कहेंगे कि अंदर के ओर जाएं तो बहुत मुश्किल कार्य है।
is a very difficult task. How
यह कैसे हो सकता है कि हम अब से अंदर जाएं
on and know ourselves, what we
और अपने को जानें कि हम क्या किये हैं।
the doctors told us It is
यह तो हम लोग जानते हैं क्योंकि डाक्टरों ने हमें बताया है कि हमारे अंदर में मांस पेशियाँ हैं
muscles and inside us there
और हमारे अंदर में अस्थियाँ हैं और हमारे उपर में चम्ड़ा लगा हुआ है;
us; Inside this I am a marrow
इसके अंदर मैं एक मज्जा तन्तु अपना सारे कार्य करती रहती हैं।
Information about many things,
बहुत सी बातों के बारे में जानकारी, डाक्टर लोग सोचते हैं कि हमें हो गई है।
But they do not know that all
किन्तु वो ये नहीं जानते कि ये सारी क्रिया हमारे शरीर के अंदर कौन सी ऐसी शक्ति करती है,
inside our body, which one
कौन है जो हमारे पेट के अंदर जो खाना है उसे हजंम कराती है,
stomach, which one makes
कौन हमारे शंका शौच आदि के कार्य कराती है,
, which one can act as a
कौन हमारे बुद्धी में रह करके विचार की चाल हो सकती है,
intellect, this is What power is
यह कौन सी शक्ति हमारे अंदर है, वो किस तरह से निर्मित है और वो कैसे कार्यान्वित होती है
It is made up of and no one can tell
इसके बारे में कोई भी कुछ नहीं बता सकता।
When we look at the tree that's all
जब हम पेड़ को देखते हैं तो इतना ही बता सकते हैं कि यह आम का पेड़ है
So it can also be said that
तो यह भी बता सकते हैं कि इसमें कौन से प्रकार के आम लगते हैं
type of mango is grown. What
तो यह भी बता सकते हैं कि आम का रंग कैसा है और उसका स्वाद कैसा है
many times a year do mangoes come
और यहां कितने बार साल में आम लगता है किस प्रकार का यह आम होता है
What are its leaves like, its
इसकी पत्तियां कैसी होती है, इसकी जड़े कैसी होती है इसकी शाखाएँ कैसी होती होती है
But we don't tell this even once
पर हम यह एक बार भी नहीं बता सकते कि इसके अंदर जो शक्ति प्रेरित है
which is flowing from within
जो इसके अंदर से बह रही है जिसने यह आम बनाया है
what kind of power is that
वो शक्ति किस प्रकार की है
how does he get into this She goes
वो किस प्रकार से इसमें बाहर जाती है वो किस प्रकार इसमें फल लगाती है
And how does she
और वो किस प्रकार इसमें यह रस रखती है
We don't know about that power.
उस  शक्ति के बारे में हम जानते नहीं।
Many people will say that
बहुत से लोग यह कहेंगे कि यह शक्ति पृथ्वी से आती है
and goes above the earth
और पृथ्वी से उपर जाती है और कार्य करती है लेकिन वो है क्या?
We die every day in such a way that infinite
हम लोग रोज मर्रा की इस तरह कि अनंत जीवंत क्रियाएं संसार में देखते रहते हैं
We also see that in the mother's
यह भी देखते हैं कि माँ के पेट में बच्चा रहता है और बच्चा बढता है
and then flourish
और फिर पनपता है
And after that he
और उसके बाद वो संसार में जन्म लेता है।
Any object foreign in our body As soon as
कोई भी वस्तु हमारे अंदर शरीर में परदेशी वस्तु अंदर जाए फौरन उसको शरीर फेक देता है
but a child is such a
लेकिन एक बच्चा है यह ऐसी चीज है जब वो शरीर में
If it is established then it
स्थापन होता है तो उसे
When it is established in the body,
जब व शरीर में स्थापन्न होता है, तो उसे शरीमें संगोपन किया जाता है।
it is handled
उसको संभाला जाता है
And his every need is met
और उसकी हर एक जरूरत पूरी की जाती है
After all, what is this
आखिर ये शक्ति कौन सी है जो हमारे अंदर कार्य करती है,
We are completely
इसके बारे में हम लोग बिल्कुल अनभिज्ञ हैं;
We don't know this.
इसको हम जानते नहीं। बिल्कुल अपरिचित हैं
We are from ourselves through
हम अपने ही से जिससे हम कार्यान्वित थे।
If somehow we gain control over this power Let
यदि किसी प्रकार हम इस शक्ति के ऊपर अपना काबू पाले इस शक्ति से हम संबंधित हो जाएं
Or if we take this power into our hands
या इस शक्ति को हम अपने हाथ में ले ले तो क्यों ना हम अनेक कार्य करके दिखा सकते हैं
Which we never got.
जो कभी भी हम नहीं पाए।
To know this power We have
इसी शक्ति को जानने के लिए सहजयोग का हमने प्रचार शुरू किया है।
Sahaja Yoga has existed in
सहजयोग अनंतकाल से संसार में विद्यमान है।
Whatever work this
इस शक्ति का जितना भी कार्य है वो सहजयोग है।
Sahaj means ‘sah’ with
सहज  ‘सह’ माने आपके साथ और ‘ज’ माने पैदा हुआ,
The one who was born with you. this that There
आपके साथ जो पैदा हुआ। यह वो शक्ति है जो आपके अंदर हर समय स्थित है
that which exists within you,
जो आपके अंदर विद्यमान है, जो आपके अंदर कार्यान्वित है
To attain yoga through that power means God. Establishing
उन शक्ति के द्वारा योग को पाना माने परमात्मा से अपना संबंध स्थापित करना यहीं सहजयोग है।
This power remains especially
मनुष्य के अंदर यह शक्ति विशेष रूप से अद्रश्य रहती है,
Doctors know it as self-propelled is what
उसे डॉक्टर लोग स्वयं चालित के नाम से जानते हैं जिसे वो आटोनॉमस नर्वससिस्टम कहते हैं
Auto means self-propelled;
आटो का मतलब होता है स्वयं चालित;
But we discovered who he himself
पर यह स्वयं कौन है, इसे हमने खोज के नहीं निकाला यह स्वयं कौन सी चीज है।
by telling someone that Prime Minister is
किसी को कह देने से कि यह प्रामीनिस्टर है वो प्रामीनिस्टर कौन है
No one knows what
क्या है, कैसे कार्य  करता है उसका तो कुछ पता नहीं होता।
Thus gave a somewhat strange hidden name that
इस तरह से एक कुछ अजीब सा छिपा हुआ नाम दे दिया कि यह स्वयं चालित है; इसे हम नहीं जानते हैं।
But this is who we are
लेकिन यही स्वयं हम लोग है
The moment we
जिस वखत हम यह स्वयं हो जाते हैं तब
We can do all our
हम अपने सारे कार्य को खुद ही कर पाते हैं,
It is the divine element hidden
यह स्वयं ही हमारे अंदर छिपा हुआ ईश्वरी तत्व है जिसे हम लोग आत्मा के नाम से जानते हैं ।
This soul resides in our hearts
यह आत्मा हमारे हृदय में वास करता है
But here the seat remains at
लेकिन यहाँ आसन हमारे सर के यहाँ पर हर समय रहता है
Many people give speeches about this
इसके बारे में अनेक लोग भाषण देते हैं कि हमारे अंदर आत्मा है आत्मा को खोजो
You should search for him
उसको खोजना चाहिए उसके लिए आप सर के बल खड़े हो जाओ या दौड़ लगाओ
Or offer so much worship or so much devotion Do
या इतनी पूजा चड़ाओ या इतनी श्रद्धा करो, जितना तुम्हारी श्रद्धा उतना पैसा चड़ाओ
And increase the prosperity of
और दुनिया भर का इन लोगों का सरंज्यां बढ़ाओ;
The soul can never be
ऐसी चीजों से आत्मा कभी नहीं मिल सकता,
Due to this he
इससे वो खो जाएगा हमेशा के लिए,
The soul cannot be discovered.
आत्मा की खोज नहीं हो सकती।
The soul is illuminated.
आत्मा प्रकाशित होता है।
people who are
जो लोग संसार में बाहर या
By living somewhere in the
कहीं जंगलों में रह करके सन्यास आदि ले करके
Dravidians search for
द्राविडी, प्राणायां करके आत्मा की खोज करते हैं
They are on a very wrong path,
वो बहुत गलत रास्ते पर हैं,
The soul shines within itself
आत्मा अपने ही अंदर प्रकाशित होता है
Become samadhi easily.
सहज सहज समाधी लागे।
Those who have said great things, who till date are great thinkers
जो बड़े बड़े कह गए हैं, जो आज तक यहां पर बहुत बड़े विचारक और जो बड़े बड़े जिन्हें हम गुरू कहते हैं, वो कहें गए हैं
Every word of his is true,
उनकी एक एक बात सत्य,
Today is the time to prove it.
उस को सिद्ध करने का आज समय आ गया है।
It's time we proved his
यह वक्त आ गया है कि उनकी बात को हम सिद्ध करें और देखें कि वाक़ई
inside us
हमारे अंदर
Is there anything
आत्मा नाम की कोई चीज है भी या नहीं।
And when we know that
और जब यह जाना जाएगा कि हमारे अंदर आत्मा है
Only then can you know God
तभी आप परमात्मा को जान सकते हैं
Without knowing the soul
बगैर आत्मा को जाने बगैर आप परमात्मा को कभी भी नहीं जान सकते हैं
Then you wander in temples or
फिर आप मंदिरों में घूमिये या मस्जीदों में, आप अपनी टांगें तोड़िये;
Until your eyes open,
जब तक आपकी आँख नहीं खुलती, जब तक आपकी आत्मा इसे देख नहीं पाती
Till then you cannot know God.
तब तक आप परमात्मा को नहीं जान सकते।
Therefore the first task
इसलिए सबसे पहला काम है आत्मा का साक्षात्कार करना।
God has made complete
उसकी पूरी व्यवस्था हमारे अंदर परमात्मा ने कर दी है,
We don't need to do
हमें उसके लिए कोई महनत करने की ज़रूरत नहीं है।
After all, this breath we are taking
आखिर हम जो यह स्वास ले रहे हैं उसके लिए क्या हमें महनत करनी पड़ती है या
Or whatever our heart is beating
या जो हमारा हृदय धड़क रहा है हर मिनिट, हर तरह से हमारी मदद कर रहा है
Do we have to do
क्या उसके लिए हमें कोई महनत करनी पड़ती है
Or the digestion process of
या हमारे पेट में जो खाना की पाचन क्रिया हो रही है
For which we have
उसके लिए कौन सा हमें सर फोड़ना पड़ता है।
If we find God and the soul
अगर परमात्मा को पाना और आत्मा का दर्शन अत्यंत महत्वपूर्ण है मनुष्य के लिए,
so it must be that
तो वो होना ही चाहिए
And it will happen and it
और होगा ही और सहज ही होना पड़ेगा।
But today's people
लेकिन आजकल की जनता आजकल के नौज़वान को
Now there is no faith in God.
अब तो परमात्मा में विश्वाश ही नहीं।
this is due to
इसकी वजह है
because blind people
क्योंकि अंधे लोगों ने
The way I sought
जिस तरह से अंधे तरीके से परमात्मा को जानना चाहा
They understand,
वो समझते हैं,
He is an intellectual, he sees
वो बुद्धीवादी हैं, वो देखते हैं
How? God and
किस तरह से परमात्मा और आत्मा कोई चीज नहीं है
This is all fraud,
ये तो सब धोकाधड़ी है,
This is just an arrangement to
ये तो सब फाल्तु लोगों के जेबें भरने का इंतजाम है;
These are a lot of people
ये बहुत सारे ऐसे लोग क्योंकि कुछ कामधाम नहीं करते हैं
A good excuse for them,
उनके लिए एक अच्छा बहाना बना हुआ,
It is an enterprise
पैसा कमाने का एक एंटरप्राइज है।
That is also correct,
वो भी सही है,
God cannot be
बुद्धी से परमात्मा नहीं जाना जाएगा
Yes! But with intelligence
हाँ! लेकिन बुद्दि से आप उस जगह पहुँच जाएँगे
Where you will think that God
जहां आप सोचेंगे कि बुद्धि से परमात्मा नहीं जाना जाता।
But this does not mean that
लेकिन इसका मतलब नहीं कि आप बुद्धी को त्यागें,
I am not saying
बुद्धी का त्याग मैं नहीं कह रही हूँ;
The entirety of the intellect will remain
बुद्धी पूरी की पूरी वहाँ बनी रहेगी, पर बोध होना चाहिए।
Knowledge is one thing
ज्ञान एक चीज है और वो दुसरी चीज है,
Must be aware
बोध होना चाहिए
When God is realized
जब परमात्मा का बोध हो जाता है
whether it is from giving a lecture
वो कोई लेक्चर देने से या आपका ब्रेंन साफ करने से नहीं होने वाला।
There is one thing that
एक चीज है घटना है जो आपके अंदर घटित होनी चाहिए
You have to be that
आपको वो होना पड़ेगा,
You have to be spiritual;
आपको आत्मामय होना पड़ेगा;
Unless that happens, talking
जब तक वो नहीं होता तब तक कोई बात करना बिल्कुल व्यर्थ है।
Right now I'm just
इस वख्त तो सिर्फ मैं आपको वहाँ तक पहुंचा रही हूं जहाँ
you have to stand and wait
आपको खड़े हो करके इंतज़ार करना पड़ेगा
That that event
कि वो घटना आपके अंदर घटित हो।
Say that out loud to us.
वो तो हमसे जोर से बोलो।
Now the second thing is to
अब दूसरी बात यह बहुत समझने की है
That you can't do
कि इसके लिए आप कुछ कर भी नहीं सकते,
There's no way you can buy it.
किसी प्रकार आप इसको खरीद नहीं सकते।
Mother, this is a simple matter
माँने इसके सीधी बात है यह बात
I feel strange even saying this,
कहने में भी मुझे एक अजीब सा लगता है,
But many people think
पर बहुत से लोग समझते हैं कि पर्मात्मा को खरीद सकते हैं;
You can give money for
उसके लिए पैसा दे सकते हैं, प्रॉक्सी लगा सकते हैं।
Calling a Brahmin Come on,
किसी ब्राह्मण को बुला कह रहे है बहुत चलिए पूजा कर दे,  काम खतम।
can not be.
हो नहीं सकता।
We are so superficial Live
हम लोग इतने ऐसे सतह पर रहते हैं, ऐसे उछले सतह पर रहते हैं कि
We don't even know that this
हम जानते ही नहीं कि इस तरह से काम करने से कहीं सत्य को पाय जाता है।
Truth cannot be
सत्य को खरीदा नहीं जाता है, सत्य को जाना जाता है
As I talk about this,
जैसे मैं ये बात करती हूं तो सब तरह से लोग
Brahmins and Mullahs attacked me with sticks. Come
मेरे उपर डंडे ले करके ब्राह्मण लोग और मुल्ला लोग चढ़े आते हैं कि हमारे स्टेज पर आप क्या कह रहे हैं माता जी,
But I am making complete
लेकिन मैं उनके तो अगले जनम की पूर्ण व्यवस्था कर रही हूं कि
I will commit more such sins in my next life.
अगले जन्म मैं ऐसे और पाप कर्म कर के और कहीं गंदी जगह नहीं पैदा हो;
I am arranging heaven for them.
मैं उनके लिये तो स्वर्ग की व्यवस्था कर रही हूं कि
who do such dirty deeds
जो इस तरह के गंदे कर्म करके और इस तरह से भगवान को बेच करके
what they have done for us
उन्होंने जो हम पर उपारगर किया है उससे कहीं वो नर्क में न सीधे चले जाएँ।
This thing looks
यह बात दिखने में बहुत क्रांतिकारी लगती है
But I am not the only one
लेकिन यह बात कोई मैंने ही पहले नहीं कहीं;
Nanak has said this, Kabir has said this
यह बात नानक ने कही है, कबीर ने कही है, जितने नाथ वाले हो गए सब ने कही है,
Sainath is at his
साईनाथ अपने यहाँ हो गए उन्होंने कही है।
Only someone who cares
सिर्फ जिसको आपके पैसे में मन होता है और
That yours’ I am concerned
जो आपके पर्स ही से मतलब रखते हैं
They won't tell you anything,
वो आपको बात नहीं कहेंगे,
They will never tell your truth.
वो आपके सच्चाई  कभी नहीं कहेंगे।
But the one who cares about your rise
लेकिन जिसको तो आपके उत्थान से मतलब होता है आपके आत्मा के साक्षात्कार से मतलब होता है
He will say that son, ask
वो कहेंगे कि बेटे सिर्फ वो ही मांगो जो परम है,
There is no need to ask
फाल्तू की चीज़ मांगने की कोई जरूरत नहीं है।
Krishna himself has said that I
कृष्ण ने हीं कहा है कि मैं योग और क्षेम  का वहन करता हूँ;
First he said Yoga and
पहले उन्होंने योग कहा  फिर क्षेम कहा है।
He will say! That I bear
वो कहेंगे! कि मैं क्षेम और योग का वहन करता हूँ,
No ! He said first I tried yoga I
नहीं ! उन्होंने कहा पहले मैंने योग का वादा किया है मैं तुमको पहले योग दूँगा
After that there will be peace!
उसक बाद क्षेम होगा!
whose from God The relationship has not been
जिसका परमात्मा से संबंध ही नहीं जुटा, उसका हम क्या क्षेम देखें
Those who are not Indians, who are Indians Will the Indian
जो अगर हिंदुस्तानी नहीं हुए, जो भारतीय नागरिक नहीं हुए उनको क्या भारत सरकार देखेगी?
Although the Indian government
हालांकि भारत सरकार तो हमको भी नहीं देखती,
But in the kingdom of God until you are there If you
लेकिन परमात्मा के साम्राज्य में जब तक आप वहाँ के नागरिक नहीं हुए तब क्यों परमात्मा आपको देखेगा यूँही,
Like come in front of me and give me a
जैसे कि मेरे सामने आकर एक बड़ी लिस्ट पर दे डालते हैं माताजी मेरे बेटे को नौकरी होनी चाहिए,
My daughter should get
मेरे बेटी की शादी होनी चाहिए मेरा धन्धा चलना चाहिए,
My child's ear is bad, it should be fixed.
मेरे बच्चे का कान ख़राब है वो ठीक होना चाहिए, मेरे बुआ के कैंसर हो गया वो ठीक होना चाहिए।
I said, wow, you read
मैंने कहा वाह भई वाह आपने तो सारी लिस्ट मेरे पास पढ़दी;
How much is your account
आपका बैंक में अकांट कितना है, माने परमात्मा के
There is no one there, there
वहां तो कोई नहीं, वहां तो ओवर्ड ड्राफ्ट चल रहा है।
So what good can I do for you?
तो मैं तुम्हारा क्या भला कर सकती हूँ,
When your with God
भगवान के पास ज़ब आपका
There is no claim, any of them
कोई भी दावा नहीं है, उनसे कोई समझ नहीं है उनसे कोई मतलब नहीं है
So what can I mean to you, son?
तो मेरा भी आपसे  क्या मतलब हो सकता है बेटे।
If you come and ask me for this
इसके लिए अगर आके मुझसे कहे कि मेरे लिए आपने कुछ नहीं किया,
I have made good arrangements for this,
इसके लिए मैंने अच्छा इंतजाम कर रखा है नर्क में जनने का भुनने का और मरने का
What other arrangements
और क्या इंतजाम होना चाहिए।
For this it should also be understood that to
इसके लिए ये भी समझना चाहिए कि पर्मात्मा को पाने के लिए हमारी थोड़ी बहुत संपदा तो होनी ही चाहिए।
But like I say
लेकिन जैसे मैं कहती हूँ कि
This land of India is a
ये भारत भूमी जो है ये अत्यंत बड़ी भारी बहुत बड़ी संपदा है;
You who were born in this land of Yoga are from your previous
इस योग भूमी में आप जो पैदा हुए ये पुर्वजन्म के अनेको अनेको अनेको पुण्य कर्मों के वजह से हुए है।
You probably won't believe this
शायद आप इस बात को विश्वाश  नहीं करेंगे
When you go somewhere abroad and see that
जब आप कहीं विलायत में जाएं और देखें कि वहाँ पर लोग किस कदर नर्क में जल रहे हैं तो
You will believe this and get many blessings.
आप ये बात का विश्वाश करेंगे अनेक पुण्यों की वज़ह से आप इस भारतवर्ष मंक पैदा हुए हैं
And because of this you can
और इसी के कारण आपको आत्मदर्शन भी बहुत आसानी हो सकता है;
But our people here think that
पर हमारे यहां जनता जनार्दन ये सोचती है कि
Being like foreigners is going
परदेसियों  जैसा होने से ही आपका बड़ा कल्याण होने वाला है।
It is important to tell a little about there; England
वहाँ के बारे में थोड़ा सा बताना ज़रूरी है; इंगलेंड में हर हफ्ते में दो बच्चे मा-बाप मार डालते हैं,
Good children do not
अच्छे बच्चे, मतलब ये ऐसे नहीं कि जो अनैतिक बच्चे हैं।
Can you believe it? mother
क्या आप विश्वास कर सकते हैं? मा खुद अपने बच्चों को मार डालती है,
The situation here is different, you know. That
अपने यहाँ दूसरा है हाल, आप जानते हैं कि बच्चे के पीछे में एक भी माँ नहीं है।
The world is arranged
ऐसी वहाँ दुनिया बसा के रखी हुई है कि
No one can live with
किसी को किसी के साथ रहना पाँच दिन भी नहीं हो सकता
Two people can live without
पाँच दिन भी कोई झगड़े के बगर दो आदमी रह ले
So they think of
तो सोच जाते हैं, कि चैलेंजर लग जाये।
This country is full of love, its
यह देश प्रेम से भरा हुआ है, इसके एक एक संत से प्रेम बह रहा है;
Now if you people follow the steps of
अब आप लोग अगर अंग्रेजों के चरण ले करके और उन्हीं के रास्ते पर चलना चाहते हैं
And if you want to promote yourself
और अपने को उसी चरण से बढ़ावा देना चाहते हैं, तो ठीक है !
But first let's see in which
पर पहले ये देख आयें  कि किस खाई में उनके बच्चे पड़े हुए हैं
and then you them
और फिर आप उनको
Accepting them as their leader.
अपना नेता मान रहे हैं।
First these people
पहले इन लोगों को जाके देखना चाहिए कि
The one after whom we are running, the one Where
जिन के पीछे हम दोड़ रहे हैं वो, वो कहाँ कहाँ आ रहे हैं, उनकी क्या हालत है,
How will he live his life? are being
वो किस तरह से अपनी जिन्दगी को बरबाद किये जा रहे हैं सुबह से शाम तक,
How one of your life Taking
किस तरह अपना जिंदगी का एक एक क्षण अपने को मिटाने में लगा रहे हैं।
Most Soul Kills in Season
सबसे ज़्यादा सीजन में आत्मा हत्याएँ होती हैं जहांकि सबसे ज़्यादा पैसा है।
That's why we spend this money
इसलिए जो हम लोग रोज इन पैसों के पीछे में और अनेक शर्ट के पीछे में
And behind many sarees and
और अनेक साड़ी के पीछे में और जिंदगी भर की सांसारिक चीज़ों के पीछे में
Running like crazy, you should
पागलों जैसे भाग रहे हैं, जानना चाहिए कि मनुष्य की जरूरतें बहुत कम होती हैं;
to enjoy its rounds okay
इसके चक्करों को भोगने के लिए ठीक है आप चाहें कि उनके जैसे ठोकरे
And then fall into the well, after this I
और फिर कुए में गिरें, इसके बाद मेरे पास आएं और फिर मैं आप पर मेहनत करती रहूं,
So do it, I am
तो करियें उसके लिए भी मैं तैयार हूँ;
But, you can short circuit it
लेकिन, इसको आप शौर्ट सरकेट कर सकते हैं। इसका दायरा आप छोटा कर सकते हैं।
If you cross Sahaja Yoga Then
अगर आप सहजयोग मैं पार हो जाएं तो आप समझ लेगे कि आप क्या चीज हैं।
So what do you have to be like this one It is
तो आपको होना क्या है इस प्रकार ये एक मशीन है इसको आप जब तक मेन से नहीं लगाते
It doesn't make sense,
इसका अर्थ नहीं निकलता,
Similarly you are also a machine
उसी प्रकार आप भी एक मशीन है आपको जब तक मेन से लगाया नहीं जाएगा
You also don't make any sense even if you Be an
आपका भी कोई अर्थ नहीं निकलता कि चाहे आप अंग्रेज बनो, चाहे आप बंदर बनो, चाहे कुछ बनो।
You have to be superman, you have to be the one who
आपको अतिमानव होना होगा, आपको वो होना है जिस के लिए आपको एक अमीबा से परमात्मा ने माने आज तक
Brought and put on this path.
इस रास्ते पर लाकर के डाल दिया। बहरहाल सहजयोग बहुत बड़ी चीज़ है,
What are these powers, how do they exist within
ये शक्तिया कैसी हैं, अपने अंदर कैसे विद्यमान होती है, कैसे कार्यान्वित होती है आदि
There are many things about it
इसके अनेक बातें हैं इसके बारे में
About which I don't have
जिसके बारे मैं मुझे बताने के लिए आज इतना समय नहीं है।
But I will tell you a
लेकिन कल थोड़ा बहुत बताऊँगी।
But today I just want to say that you
लेकिन आज इतना ही कहना चाहती हूँ कि आप इतना ही कहें की माँ आप हमें पार करा दीजिए।
Just give us self-realization,
हमें सिर्फ आत्मसाक्षात्कार करा दीजिए, और कुछ नहीँ मांगते।
This will be a huge task.
इतने मैं बहुत बड़ा काम हो जाएगा।
Many people will cross in Borivali. easy to cross Yes,
बोरिविली मैं बहुत से लोग पार हो जाएंगे। पार होना आसान है, क्योंकि हम अपने संकल्प से भी कुछ काम कर सकते हैं।
All our hearing is at your feet, so much
हमारी सब सुनवाई सब आपके चरणों मैं है, इतना सब जान कर के हम चाहते हैं कि आप लोग पार हो जाएँ।
But after crossing, I too,
लेकिन पार होने के बाद मैं भी, जब नांव मैं बीठा दिया,
The boat moves dug dug dug dug.
नांव डग डग डग डग चलती है।
(Unclear) It is your
(अस्पष्ट) उसको स्थिर करने का काम आपका है।
Because this is a very subtle
क्योंकि ये अति सूक्ष्म घटना है, बहुत मुश्किल से होती है।
Everyone tells that a man's Awakening
सभी लोग बताते हैं की एक आदमी की कुंडिलिनी जाग्रत करना अत्यंत कठिन काम है,
How does mother make
माता जी कैसे हजारों की कर लेती हैँ।
also do, in this No doubt, it has been
करत भी हैं, इसमें कोई शंका नहीं, किया ही है, हजारों की की है।
Thousands of people go through difficult
गाँव मैं, देहातों मैं हजारों लोग खटा खट पार हो जाते हैँ,
They do happen.
होते ही हैं।
If you want to see it, you can come Take a
आपको देखना हो तो आप आके देख लीजिए; क्यों होता है, कैसे होता है,
We also have some, we too are magicians,
कुछ हमारे पास भी है, कुछ हम भी जादूगर हैं, कुछ हमारे मैं भी विशेषता होनी ही चाहिए।
Whether you believe it or
आप विश्वाश करे, न करे, है तो कोई ऐसे बात।
There must be some power
कोई ऐसी शक्ति है ही, जिसके कारण, ये कार्य
The world which was never
जो संसार मैं कभी सम्पन्न नहीं हुआ वो एकदम से सम्पन्न हो गया।
And you cross yourself
और इस बारे आप विचार न करते हुए अपने को पार कर लें।
We are your mother, we are
हम आपकी माँ हैं, हम आपकी पूरी सेवा करने के लिए तैयार हैं।
Ready to work hard, but you You will
पूरी मेहनत करने के लिए तैयार हैं, पर आपको भी हमारे साथ थोड़ा कोऑपरेट करना पड़ेगा।
After that you
उसके बाद आपको जमना पड़ेगा,
And only after freezing do we understand, Only
और जमने के बाद ही समझ आता है, जमने के बाद ही समझ आता है कि सत्य क्या है।
I don't understand
उससे पहले कुछ समझ नहीं आता,
I don't even understand that God
यह भी समझ नहीं आता कि परमात्मा है या नहीं, विश्वाश करें या न करें।
There is no answer to
कोई भी चीज है या नहीं, इसका उत्तर नहीं आता।
As I say, all computers
जैसे कि मैं कहती हूँ कि सब कंप्यूटर जैसे परमात्मा ने बना दिए हैँ,
But until you connect it to the mains There
लेकिन उसको जब तक मेन से नहीं लगाएँगे कोई भी चीज का सवाल जवाब नहीं हो सकता।
Anything that is indestructible is
कोई भी बात जो अविनाशी है, अनंत है, एबसोल्यूट है, उसको हम नहीं जान सकते।
Therefore achieving this
इसलिए इस चीज को प्राप्त कर लेना एक महत्त कार्य है।
It is not like you go to the
ये कोई ऐसा नहीं की आप बाजार मैं जाकर के शॉपिंग कर लें,
This is a very serious, very subtle thing.
बहुत ही गंभीर, अत्यंत सूक्ष्म चीज है। इसको स्वीकार करना चाहिए नतमस्तक हो कर के।
Hope many of you will cross today. I
आशा है आप मैं से बहुत से आज पार हो जाएंगे। मुझे पूर्ण आशा है की यह कार्य हो सकता है।
You also said in Borivilli that
आपके यहाँ भी कहा था बोरीविली  मैं चाहा था कुछ तत्वों ने,
There's (unintelligible) king brother,
वहाँ (अस्पष्ट) के राजा भाई, बहुत बड़े सहजयोगी हैं, उनका आप पता ले लीजिए।
There is a program to be held here tomorrow also,
कल भी यहाँ प्रोग्राम होने को है, कल भी हम लोग यहाँ आएंगे, सब लोग आएंगे।
You totally get it.
आप पूरी तरह से इसे प्राप्त कर लें।
Just like this, when Ganga flows,
यूं ही जब गंगा बह कर आती है, तो लोगों को उसका महत्व नहीं रह जाता।
The second thing is that if there
दूसरी चीज है कोई सर्कस हो, तो बड़ा अच्छा लगता है।
Or some miracle happens,
या कोई चमत्कार हो, कोई हीरा निकाल रहा हो,
Then people will come running.
तो लोग दोड़ कर आएंगे।
But God has some other business left. Whether
लेकिन परमात्मा को और कोई धंधा बचा है कि नहीं कि ज्वेलरी की दुकान खोल रखी है।
Tell those whom you give to
जिन्हें देते हे उन्हें कहना की देश  की समस्याओं को सुलझा दें।
He keeps giving jewelery only to those who are rich.
ये जो आमिर हैं उन्हीं को ज्वेलरी देते रहते हैं। ठीक ही है अमीरों के लिए यही इलाज अच्छा है।
Those who are very rich are
जो बहुत ज्यादा अमीर हैं, वो लोग सहजयोग मैं नहीं आने वाले,
I don't think he will come, when his mind is fixed If it
मुझे नहीं लगता कि आएँगे, उनकी अक्ल जब दुरस्त होगी तब आयें तो आयें, नहीं तो आने वाले नहीं।
Because this is the middle path to
क्योंकि ये मद्धम रास्ता है अतिषयता, कोई भी चीज़ के अतिषयता ठीक नहीं होती,
This causes damage to the
इससे दिमाग खराब हो जाता या उससे शरीर खराब हो जाता है।
There is no imbalance beyond
उससे कोई नहीं कोई imbalance आ जाता है, असंतुलन आ जाता है;
That's why today you can make arrangements to attain the
इस कारण आज आप परम को पाने के लिए व्यवस्था करें। परम4 को पाते ही सब चीज़ ठीक हो जाती है
But there is no excess, completely
पर कोई अतिषयता नहीं आती, पूरा संतुलित, अत्यंत  आनन्द मय
Life becomes peaceful
चूक मय, शांति मय जीवन हो जाता है।
Tomorrow I will tell you what it means There are
कल मैं बताऊंगी कि इसके क्या क्या लाभ होते हैं पर आज सिर्फ ईतना बताऊंगी
That when you sit holding
कि जब आप मेरी और इस तरह से हाथ करके बैठेंगे,
All of you sit with your hands straight like
आप सब लोग बैठ जायें इस तरह से सीधे हाथ करके नम्रता पूर्वक, जैसे कि कुछ मुझ से मांग रहे हैं;
sit down simply
सादगी से बैठ जाएँ
Then the Kundilini
तो आपके अंदर  की कुंडिलिनी जाग्रत हो जाएगी,
Because these five fingers
क्योंकि आपके अंदर ये जो पाँच उँगलियाँ और ये पाँच उँगलियाँ हैं
All these are centers and chakras present inside you.
ये सब आपके अंदर बसे हुए सेंटर्स हैं, चक्र हैं, अति सूक्ष्म हैं वो यहाँ वहाँ अभी ठीक नहीं हैं।
the kundilini within you awakens
आपके अंदर की कुंडिलिनी जाग्रत होने के बाद पहली चीज़ आती हैं
That you will become
कि आप एगदम से निर्विचार हो जाएगे।
You will close your eyes and see
आप आंख  बंद कर के देखेंगे कि कोई विचार अंदर से नहीं आ रहा,
After that when Brahmarandra got Kundilini If it pierces,
उसके बाद जब ब्रह्मरंद्र को कुंडिलिनी छेदेगी, तो आपके अंदर से चैतन्य की लहरीया
As if cold wind
जैसे की ठंडी ठंडी हवा जैसे बहना शुरू होगी।
When you put your hand towards me, And from
जब आप हाथ मेरे और करेंगे, तो मेरी और से आपके अंदर ठंडी ठंडी हवा आएगी;
Sometimes it also happens
कभी कभी ऐसा भी होता है कि संतूलन ना रहने के कारण
We will balance what comes in one
एक हाथ में आती, एक में नहीं आती उसका संतूलन हम बना देंगे।
Somewhere the chakras
कहीं कहीं चक्रों की पकड़ होती है, उसको भी ठीक कर देंगे,
But before you start your
लेकिन पहले है कि आपकी मोटर शुरू कर दें आपको हम साक्षात्कार दें
There will be further
उसके बाद आगे की बात होगी।
When milk and water do not separate There
जब दूध और पानी अलग नहीं होता तब तक कोई भी बात करने में कोई अर्थ नहीं है।
Today you get it, tomorrow I will give you it
आज आप इसे पा लीजिए, कल मैं आपको इसके बारे में सब बताऊँगी कि ये क्या शक्ती है,
How is it implemented
यह किस तरह से कार्यान्वित होती है और आप किस तरह से इसकी व्यवस्था करें।
Apart from this, we have
इसके अलावा यहाँ हमारे याज साहब हैं, वारित साहब हैं,
Everyone lives in this area, very big
सब इस एरिया में रहते हैं, बहुत बड़े सहजयोगी हैं; इन सब का उपयोग कर लेना चाहिए।
You all hold your
इस तरह से आप सब हाथ रखे
close your eyes,
आँख बंद कर ले,
When you feel a
जब आप मैं कोई धड़कन हो तो आँखें खोल लें।